---
title: '씨네마 키드의 꿈에 대하여: 영화 키리시마가 부활동 그만둔대(2012)와 지옥이 뭐가 나빠(2013)'
date: 2016-08-20 18:14:50 +0900
layout: post
tags: ["p", "movie"]
image: https://1.bp.blogspot.com/-fDxXjI2m_iI/Xf81N8-AUPI/AAAAAAAAOec/jJbwr8oSl9sPVJBONAm_mv99gNiUQjzUgCLcBGAsYHQ/s1600/272F224A54445C3D07.jpg
---

영화를 보고 자꾸 왓챠에 한줄평만 남기게 되어서 오랜만에 써보는 조금 긴 영화 리뷰. 아마 호시노 겐의 [Week End](https://youtu.be/F4kUnm4nOpI)를 듣지 않았다면 소노 시온의 영화 **지옥이 뭐가 나빠**를 보지 않았을 것이고, 그렇지 않았다면 이 리뷰를 쓸 수 없었을 것이다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/KjjG0WTQ6C4" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

먼저 **키리시마가 부활동 그만둔대**. 1963년생 요시다 다이하치 감독의 영화. 한국에서 잠깐 개봉했을 때 홍대 상상마당에서 보았고, 영화가 너무 좋아서 그 이후로 한 다섯 번 정도 더 본 것 같다. 배구부의 에이스 키리시마가 갑자기 배구부를 그만두고 자취를 감추면서 시작되는 이야기이다. 익숙한 카미키 류노스케의 모습이 좋았고, 히가시데 마사히로의 소년미가 정말이지 좋았다. 나는 오히려 끝을 알 수 없는 활기 보다는 근본을 모르는 불안감에 떨리는 것이 진정한 소년다움이라고 생각하는데, 히가시데 마사히로의 눈빛이 그 섬세한 감정 표현에 매우 적합했다고 생각한다. 극의 가장 후반부 마에다와 키쿠치가 서로를 카메라로 찍는 장면에서, 돌연 우는 장면은 단연 이 영화 최고의 하이라이트이다. 배경을 전혀 짐작할 수 없는 그 감정표현에서, 소년의 서투름이 제대로 드러나서 좋다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/VvHQsCgFokQ" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

그리고 **지옥이 뭐가 나빠**. 1961년생 소노 시온 감독의 영화. 이번에 호시노 겐의 OST 때문에 보게 되었다. 예전부터 항상 '일본 영화계의 빛이 고레에다 히로카즈라면, 어둠에는 소노 시온이 있다'라는 말을 들어와서, 소노 시온의 영화가 대체 어떻길래? 하며 궁금해서 보기 시작했다. 보고 나니 정말 내 취향이라 이번 주에만 세 번 넘게 본 것 같다. 곧 형기가 끝나는 부인을 위해, 야쿠자의 두목이 자신의 딸을 주인공으로 영화를 만드는 이야기. 소노 시온이 쿠엔틴 타란티노의 영화 <킬 빌>에서 영감을 많이 받았다고 할 정도로, 선혈이 낭자하는 영화다. 이런 것에 거부감이 있는 사람이라면, 조금은 불편할 수도 있다. 나도 물론 쏘우 같은 영화(첫 번째는 좋았다. 두 번째 부터는 절대로 못 보겠지만.)는 잘 보지 못하지만, 이 영화의 그런 장면들은 너무 작위적이라 그냥 웃음이 났다. 전반적으로 작위적이라 그것을 통해 웃음을 이끌어냈고, 화면의 구도나 영상미도 좋았다. 소노와 영화를 찍으면 배우들이 다들 너무 힘들다는데, 왜 그럼에도 함께 영화를 찍으려고 하는지 알 수 있었다. 그만큼 탁월하다.

이 글을 쓴 목적으로 돌아와서, 대체 왜 이렇게나 다른 두 영화를 비교하려고 하는 것인지? 싶었을 것이다. 이 두 영화의 공통점은 일본 영화라는 것 말고는 전혀 없는게 아닌가?라고 생각할 수도 있고. 하지만 나는 그 안에서, 씨네마 키드의 꿈이라는 공통 분모를 보았다. **키리시마가 부활동 그만둔대**를 관통하는 강력한 주제 중 하나인 '꿈', **지옥이 뭐가 나빠**에서도 계속 반복되는 시즈에의, 이케가미의, 히라타의 '꿈'. 이 두 영화는 모두 목표로써의 꿈을 중심으로 이야기를 진행한다. **키리시마가 부활동 그만둔대**에서는 키리시마의 실종과 그에 따른 주변 인물의 변화가 주된 내용이지만, 그 주변 곳곳에 부활동을 배치함으로써 인물들의 꿈을 간접적으로 내비친다. 마에다의 꿈은 영화, 사와지마의 꿈은 취주악 같은. 키쿠치는 진로 설문지를 적지 못했다. 무엇을 해야할지 잘 모르겠으니까. **지옥이 뭐가 나빠**는 꿈이 아예 주된 내용이다. 시즈에는 자신의 희망인 딸이 주인공인 영화를 찍는 것이 꿈이고, 이케가미는 자신이 진정으로 사랑하는 미츠코를 다시 보는 것이 꿈이다. 히라타는 세계 최고의 영화를 찍는 것이 꿈이고. 이 영화 속의 사람들은 모두가 자신의 꿈을 위해서 움직인다. 다른 어떤 것도 필요하지 않다. 자신의 꿈만 이룰 수 있다면 그 것이 최고인 사람들이기에.

두 영화 자체가 이런 측면은 참 비슷하지만, 가장 비슷한 점은 뭐니뭐니해도 감독 자신들의 페르소나들이다. **키리시마가 부활동 그만둔대** 속에서는 마에다 료야가, **지옥이 뭐가 나빠**에서는 히라타가 그렇다. 영화 감독이 된다는 것은, 그 자신이 그렇게 영화를 좋아한다는 것에 대한 반증이기도 하다. 히라타는 좀 과장이 있는 것 같긴 하지만(그럼에도 소노 시온이라면 오히려 히라타 보다 더 했을 것 같기도 하고), 두 캐릭터 모두 자신의 어린 시절을 빼다 박은 것 같다는 생각을 했다. 어린 시절, 남들이 하라고 해서 만드는 영화가 아닌 만들고 싶은 영화를 하는 것을 꿈꾸던 요시다 다이하치, 지구에서 최고의 영화를 만들 수 있다면 목숨도 바칠 수 있다며 영화의 신에게 빌던 소노 시온이 캐릭터를 통해 보였다. 두 감독의 스타일은 판이하게 다르지만, 영화에 대한 열정은 모두가 같다.

꿈을 이야기한 두 감독 모두, 자신의 꿈 하나는 제대로 이룬 것이 아닐까. 1980~90년대 생이었다면 비디오 키드가 맞았겠지만, 두 감독 모두가 60년대생이기에 영화관을 드나들며, 영화만 하면 브라운관에 딱 붙어서 영화를 기다렸을 것 같은 모습에 씨네마 키드라는 이름을 붙여 보았다. 지금은 영화관도 비디오도 아니니까, 미래의 영화광 영화 감독들은 넷플릭스 키드 정도로 불리우려나?

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/oZE9IDY2IXM" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>