---
layout: post
title: "2019년 매듭짓기 - 1월에서 12월까지의 에피소드"
date: 2019-12-15 23:14:54 +0900
tags: ["p"]
published: false
---

[@little2ndroom](https://twitter.com/little2ndroom)님이 만드신 것을 기반으로, [욘욘슨의 집](https://blog.naver.com/helvetica_dsgn)에서 가져와서 살짝 비틀어 썼습니다.

### 1월의 에피소드
오랫동안 투병 생활을 하셨던 할머니가 돌아가셨고, 이에 급하게 귀국을 했다. 시드니를 제대로 보지 못한 것이 조금 후회가 되기는 하지만, 2018년 31일에서 2019년 1월 1일로 넘어가던 때의 불꽃놀이는 잊히질 않는다. 아버지가 좋은 코트를 한 벌 사주셨고, 헤어짐이 왠지 짠했던 교환학생 시절의 싱가포르 친구를 다시 한국에서 만났다.

### 2월의 에피소드
명절이 빠르게 지나갔고, 감정을 다스리는 것이 어려운 시기였다. 순식간에 바뀌는 환경에 잘 적응하는 성격이라고 생각했는데, 나도 모르게 스트레스를 많이 받고 있었던 것 같다. 안암에 방을 계약했고, 자취를 시작했다. 게임을 하던 도중, 갑자기 몸이 나빠져 잠깐 병원 신세를 지기도 했다. 처음으로 학교에 있는 아이스링크도 다녀왔다.

### 3월의 에피소드
망해버린 수강 신청을 복구하느라 힘겨웠고, 그래서 지옥 같은 시간표와 한 학기를 함께 했다. 갑자기 찾아온 취업 준비로 정신없이 원서를 쓰고, 뭐에 미쳤는지 열심히 돌아다니고 사람들을 만나 이야기를 나눴다. 정우랑 얘기를 한참 많이 했고, 여러 번 다양한 사람들에게 생일 축하도 받았다.

### 4월의 에피소드
나영이랑 같이 수업을 들으며 만우절에 교복을 입었다. 아마 내 삶에서 더 교복을 입을 일은 없을 것이다. 작년의 업보로 예비군이 여러 번 쌓여 두 번의 예비군을 다녀왔고, 인·적성을 보기도 했다. 벚꽃이 꽤 흐드러지게 펴서 좋았고, 같이 교환학생을 하던 친구들과 자주 만났다. 그때도 아마 신세 한탄을 하면서 시간을 보냈던 것 같다. 술도 꽤 많이 마셨는데, 편도를 넘어 외이도가 붓기 시작하여 본격적으로 금주를 시작했다.

### 5월의 에피소드
일본 회사의 면접을 준비하느라 정신없는 채로 한 달을 시작했다. 해야 할 것이 너무 많아 정신이 없었고, 그럼에도 마라탕과 마라샹궈는 열심히 먹었다. 시험도 끝나고 대동제와 입실렌티도 있었어서 노는 데 힘을 많이 썼다. 온 멘탈이 바스라진 적도 있지만, 결국 잘 이어 붙여 이겨냈다.

### 6월의 에피소드
유튜브를 했다. 친구가 하는 스튜디오의 프로그램 진행자로 참여했지만, 나름 즐거운 경험이었다. 내가 이 분야에서 꽤 괜찮다는 것도 알게 되었고. 시험 준비를 했고, 처참하게 말아 먹었으며, 무더위는 견디기 힘들었다. 그래도 집에 있는 시간이 행복해서 좋았다. 전기세는 조금 많이 나왔지만, 마지막이었던 안암의 생활에 좋은 추억을 잔뜩 만들어서 다행이었다.

### 7월의 에피소드
아침 9시부터 낮 3시까지 졸업을 위해 계절학기를 들었다. 사실은 한 학기를 더 다니려고 했는데, 그냥 빨리 끝내놓는 것이 좋겠거니 싶었기 때문이었다. 정말 지옥 같았지만, 지금까지 중에서 가장 좋은 성적을 받기도 했다. 좋아하는 것을 배우는 것이 주는 마력은 역시 위대하다. 외대에서의 성적이 그랬듯이. 면접을 몇번 봤는데, 다 가차 없이 떨어졌다. 그럴거면 부르지를 말아라, 이 자식들아.

### 8월의 에피소드
본가로 돌아왔다. 여전히 면접을 보러 다녔고, 곧 시작될 하반기를 준비하는 시간을 보냈다. 운동을 하려고 했지만 역시 작심 2주로 끝났고, 기력은 점점 더 없어졌다. '서울인기'에서 즐겁게 술을 마셨고, 이후에 들른 신도시에서 거금을 주고 산 스티커를 잃어버렸다 (ㅠㅠ) 갑자기 가족 여행 계획이 생겨 그에 대한 준비를 시작했다.

### 9월의 에피소드
역시 면접을 봤다. 처음으로 왠지 이 회사는 되겠다 싶었는데, 역시나 쉬이 되지는 않았다. 돌이켜보면 되지 않은 것이 다행인지도 모르겠다. 중국의 톈진에 다녀왔다. 나름 괜찮았고, 먹을 것도 많았지만 중국 여행은 다시 안갈 것 같다. 너무... 힘들다 중국은. 자기소개서를 한참 열심히 썼고, 여러 회사를 준비하던 시기였다. 

### 10월의 에피소드
처음으로 대기업 면접을 봤다. 정말 좋긴 좋더라. 떨어지고 나서는 그 방향으로 보지도 않지만, 뭔가 될 것 같았기에 아쉽다는 생각이 든다. 여러가지 실패 누적으로 한참 자존감이 바닥에 떨어져있었고, 나의 가치를 증명해내는 일에 고난을 겪었다. 예비군을 마지막으로 32시간 다녀와서 드디어 올해를 끝냈고, 거기서 진배형을 만나 내 자신이 가야할 길을 바로 잡았다. 누나랑 정말 오랜만에 에버랜드도 다녀왔다. 

### 11월의 에피소드
하릴 없이 보냈다. 마지막 남은 카드들의 면접이 몇 개 있었고, 역시나 보기 좋게 떨어졌다. 이대로 있을 수는 없다는 생각에 국비지원을 알아보기 시작했고, 희연이가 좋은 기회를 줘서 같이 개발 프로젝트를 시작했다. 내  20대 최고의 가수인 브로콜리 너마저의 콘서트를 처음으로 다녀왔고, 말 그대로 더 할 나위 없었다. 소현이랑 성대 산책을 했는데 좋았고, 연대 대학원의 면접을 봤다.

### 12월의 에피소드
12월은 아직 반도 지났는데 대체 무엇을 써야 할까? 갑자기 마음이 맞아 소현이랑 명선이랑 같이 대만을 다녀왔다. 타이베이는 정말 너무나도 좋은 도시였다. 일본이 저렇게 짜증나게 굴기에, 아마 내 제 한 3의 고향 정도는 타이베이로 바뀔 것 같다. 대전에 내려가 면접을 봤고, 연대 대학원의 합격 소식을 받았다. 아직 뭘 할 지 정확하게는 모르겠다.