---
layout: post
title: "한강의 다리에 대하여: 영화 벌새(2018)와 백두산(2019)"
date: 2019-12-21 18:12:17 +0900
tags: ["p", "movie"]
image: https://1.bp.blogspot.com/-KAryCwiPA7k/Xf81Oj-TIjI/AAAAAAAAOeg/S6ONvWcVyW41fjsHyy4nE7fHkJ3-D5h5ACLcBGAsYHQ/s1600/f53be65b0773c1e9161f83f539c68241.jpg
---

📌 본문에 영화의 내용이 있습니다

가족과 오랜만에 영화관에 다녀왔다. 영화에 대한 정보가 전혀 없이 영화관을 갔기 때문에, 나는 백두산이 그저 북한과 관련된 첩보 영화일 줄 알았다. 갑자기 재난이 일어날 줄은 몰랐으나, '서울 붕괴'가 주는 모티브가 좋았다. 물론 나는 이 영화의 별점을 단 2점밖에 주지 않았지만. 그럼에도 영화 효과는 훌륭했다. 그중에서도 밥 먹듯이 다녔던 강남역 근방의 고층 빌딩이 무너지는 장면이 있었다. 너무 당연하게도 나를 둘러싼 수많은 시설이 나를 굳건히 지켜줄 것이라고 믿었기에, 그것이 더 와닿았다. 한국형 재난 영화의 시초인 해운대(2009)와 좀비 영화로써 한 획을 그은 부산행(2016)은 '부산'이라는 지리적 위치 때문에 완벽하게 공감할 수 없었다. 해운대는 내게 끽해봐야 삼 년에 한 번 정도 가는 장소이고, 부산행 열차는 타본 기억이 없을 정도이기 때문이다.

하지만 이 백두산이라는 영화에서 내게 가장 큰 인상을 남긴 것은, 한강 상류의 강천보가 말 그대로 '봇물이 터져' 반포대교 아래의 잠수교가 잠기는 장면이었다. '갑자기 한강을 건널 수 있는 모든 수단이 없어진다면 우리는 어떻게 하면 될까?'라는 생각이 들었다. 그러면서 너무나도 자연스럽게 벌새의 몇 장면이 머릿속을 지나쳤다. 시종일관 이해할 수 없었음에도, 성수대교가 무너졌다는 사실이 모든 사건을 연결하는 키로써 작용하는 영화였기 때문이다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/FKAbTcss1ow" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

우리는, 아니 나는 한강을 기준으로 갈린 서울을 너무나도 당연하게 여긴다. 당장 어제만 하더라도 을지로에 가기 위해 버스로 한남대교를 건넜다. 학교에 가기 위해서도 여러 번 한남대교를 건넜고, 지하철을 탈 때는 동호대교를 건넜다. 적어도 수천 번은 탄 2호선에서 동으로는 잠실철교를, 서로는 당산 철교를 건넜다. 이렇게 나게 다리를 오가는 것은 너무나도 자연스러운 일이고, 사실 별일이 아니기도 하다.

하지만, 전 세계를 통틀어 이렇게 큰 강을 가진 대도시는 없다. 런던의 템스강과 파리의 센 강은 그 폭이 한강보다 좁다. 베이징은 내륙이고, 도쿄에는 강이 있지만, 그 강이 도쿄를 관통하지 않는다. 이스탄불의 유럽 권역과 아시아 권역 사이의 보스포러스 해협에는 다리가 두 개뿐이고, 홍콩의 홍콩 섬과 카오룽 반도 사이에는 다리가 세 개뿐이다. 서울의 한강은? 철교를 포함하여 31개의 다리가 있다.

당시의 기술로는 다리를 건설하기 쉽지 않았던 한강의 이렇게 많은 다리가 건설된 것은 강남 개발과 관련이 있다. 대한민국 수립 이전, 그리고 이후에도 꽤 오랜 시간 동안 서울의 중심은 광화문 부근이었다. 궁궐이 있고, 대사관도 있었고, 웬만한 사람들이 모이는 곳은 중구와 종로구 부근이었기 때문이다. 일제 강점기를 지나며 서울의 규모는 더욱 거대해졌고, 조선총독부는 수탈의 가속화를 위해 한강 인도교를 짓는다. 당시 노량진은 거대한 규모의 나루터로써 교통의 요지였기 때문이다. 그럼에도 불구하고, 서울의 팽창이 강남으로 직접 이어지지는 않았다. 수탈을 위한 항구인 인천 부근으로 이어졌기 때문이다. 그렇게 광복 이후, 6·25 전쟁이 발발한다. 이승만은 본인이 피신한 이후 한강 인도교를 폭파했고, 이렇게 다시금 한강은 끊어지게 되었다.

전쟁은 휴전으로 마무리되었고, 자본주의로 넘쳐나는 인구를 감당할 수 없었던 서울은 확장을 시도한다. 강이 너무나도 넓기 때문에, 먼저 북쪽으로의 확장을 고려했다. 하지만 서울 북부는 최전방인 DMZ와 맞닿아있었고, 이는 안보적으로 너무 큰 위협이었다. 그뿐만 아니라, 서울 북부는 북한산으로 가로막혀 확장 자체가 불가능했다. 그렇기에, 남은 것은 강남이었다. 그렇게 시작된 개발은 불과 60년 전, 누에를 치던 곳 장소에 아파트를 세웠다. 서울이라 함은 배산임수로 한강과 북한산으로 생각하던 지역이, 한강 이남의 새로운 도시로 거듭난 것이다. 처음에는 침상 도시로서의 역할 분담이 목적이었지만, 각종 기관 및 학교 이전하며 급속도로 성장하게 된다. 현재 강남구는 2016년 기준 서울시 GDP의 16%를 차지하고 있고, 이는 관악구의 11배의 달한다. 강남 3구로 따지자면, 서울시 GDP의 1/3을 차지한다. 이는 명백하게도 상전벽해라고 할 수 있다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/c7mypsyhLfA" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

강남으로의 인구 분산을 위해 시작된 것이 다리 건설이고, 이는 급속도로 발전하고 있던 대한민국의 경제와 마치 이인삼각 달리기처럼 이루어졌다. 수많은 사람과 그 사람을 담는 곳이 옮겨갔고, 이는 강남 팽창으로 이어진다. 강남에는 베이비붐으로 넘쳐나는 청소년 인구를 감당할 수 있는 학교가 없었고, 그렇기에 이들은 교차 배정이라는 이름으로 한강 이북의 학교에 배정되었다. 영화 벌새에서 수희가 무학여고에 다니던 것도, 사실은 공부를 못하는 것보다는 이러한 시대적 배경이 한몫했을 것이다.

그렇기에 벌새는 더욱 비극적이다. 그것이 픽션을 가미했더라도, 그는 분명 우리에게 정말로 일어났던 일이기 때문이다. 본인의 성장이 주제라 할지라도, 이러한 사건을 통해 너무나도 당연한 것이 무너지며 나의 삶 또한 같이 붕괴하고 마는 것이다. 세상에 원래 당연한 것은 단 하나도 없는데 말이다. 생각조차 하지 못한 것들이 현실이 되고, 그 현실이 내 주변에 있다는 사실은 견디기 어려울 것 같다. 자신을 스쳐갔던 원초적인 두려움과 살아있음에서 오는 미안함, 그리고 그 복잡한 모든 감정이 느껴졌다. 대훈이가 갑자기 눈물을 흘리는 것도, 은희가 진실을 알고 견디지 못하는 것들이 그렇다.

그렇게, 나는 한강의 다리를 건너며 생각했다. 한강의 다리만큼이나 당연한 것이 없으면서도, 그 한강 다리만큼 당연하지 않은 것도 없다. 우리는 이것이 당연하지 않다는 사실을 잊지 말아야 한다.