---
layout: post
title: "인간과 공학에 대하여: 영화 포드 V 페라리(2019)"
date: 2019-12-24 20:43:26 +0900
tags: ["p", "movie"]
image: https://m.media-amazon.com/images/M/MV5BYzcyZDNlNDktOWRhYy00ODQ5LTg1ODQtZmFmZTIyMjg2Yjk5XkEyXkFqcGdeQXVyMTkxNjUyNQ@@._V1_SY1000_SX675_AL_.jpg
---

📌 본문에 영화의 내용이 있습니다

크리스마스이브에는 동수원 CGV에서 4DX로 영화 포드 V 페라리(2019)를 봤다. 마지막으로 본 것이 아마도 알라딘(2019)인 것 같으니, 한 6개월 정도 만에 본 것이다. 하지만 4DX가 이전에 보던 것과 달랐다. 예전에 영화 히말라야(2015)를 볼 때, 처음으로 봤던 ScreenX가 추가로 적용되었기 때문이다. 아이맥스와 함께 관객 모두를 영화 내부로 끌어들이면서, 특히 추가적인 전용관 개설 없이도 관객 모두에게 현장감을 주는 것이 좋았다. 생전 타 본 적도 없는 포드의 레이싱카에서 함께 달리는 기분이 들었기 때문이다.

그런데, 나는 어느 순간부터 영화를 보는 내내 드는 생각을 입으로 반복하는 버릇이 있다. 영화를 보며 드는 생각이 잊혀질까 노심초사하면서, 그런 행동을 하게 되는 것이다. 그러고는 나와서 카카오톡을 켜고, 생각나는 것을 그 자리에서 모두 받아 적는다. 이 영화를 보는 동안도 그런 생각을 하다가, 불현듯 한 생각이 들었다. ‘과연 인간에게 공학이란 무엇인가?’라는 생각이었다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/zyYgDtY2AMY" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

근대적인 의미로서의 공학은 18세기 증기기관의 발명과 함께한다. 고대 이집트 문명의 시작이 대강 기원전 3000년 경부터 시작이니, 인간은 3000년 하고도 1700년이 넘는 시간 동안 동력이라는 존재와 부단히 경쟁했다. 고대인이 아니기 때문에 모르겠지만, 분명 무언가 ‘힘’이라는 것이 존재하고, 이 힘을 찾고 제대로 이용하기 위해 부단히 노력했을 것이다. 로마인들은 수로를 이용하며 위상차가 주는 동력을 알았고, 아이작 뉴턴은 이 동력이 과연 어떻게 작용하는가를 정립했다. 그는 만유인력이라는 이름으로 질량이 있는 존재는 중력이 작용한다고 말했다. 하지만, 그는 왜 질량을 가진 물체가 중력을 받는지에 대해서는 설명하지 못했고, 이는 결국 알버트 아인슈타인의 상대성 이론으로 증명되게 된다.

이렇게 세상과 그를 구성하는 힘을 알기 위해 시작된 다양한 자연과학적 연구를 기반으로 만들어진 것이 증기기관이다. 제임스 와트는 증기기관의 프로토타입을 개선하여 상업용으로 만들었고, 이는 인간의 모든 역사를 통틀어 가장 혁신적인 일이었다. 최초로 인간의 의지에 따라 완벽하게 움직이는 동력이었기 때문이다. 현대에도 자동차의 힘을 표현할 때 ‘마력’이라는 말을 쓸 정도로 인간과 역사를 함께한 말도, 인간이 완전히 컨트롤 할 수 없었다. 말은 말의 자유의지를 가지고 있기 때문이다. 그뿐만 아니라, 기존에 사용하던 모든 동력이 그렇다. 위상차를 이용한 물레 또한 자연의 의지에 따라 결정되었기 때문이다. 하지만 증기기관은 다르다. 연료가 필요하다는 것만 뺀다면, 그 어떤 상황에서도 내 의지에 따라 동력을 만들어 업무를 진행할 수 있기 때문이다. 게다가 당시 영국에는 질 좋은 석탄이 많았고, 석탄은 인간이 이용해온 어떤 연료보다도 효율적인 연료였기에 인간의 기술적 발전에 박차를 가하게 된다.

나는 그렇게 시작된 것이 공학이라고 생각한다. 전통적인 의미, 그리고 소위 대학 입시에서 부르곤 하는 전화기가 이에 해당한다. 전자·전기는 조금 결이 다르지만, 기관 그 자체의 효율성을 재고하기 위해 시작된 학문이 기계공학이며, 이 기관이 동작하는데 필수인 연료를 더 효율적으로 사용하기 위해 시작된 학문이 화학공학이라고 생각한다.

그렇게 증기기관으로 시작한 공학은 인류가 문명을 시작한 4700년간의 역사를 완전히 뒤엎어놓는다. 인간은 두 손과 도구를 사용하고, 이로써 고지능의 동물로 성장했지만 그 한계가 뚜렷하다. 우리는 아무런 도구 없이 높은 곳에 올라갈 수 없고, 먼 거리를 이동하는 것도 어렵다. 하지만 공학은 이렇게 우리가 가진 기본적인 한계들을 극복해냈다. 증기기관은 기차의 영역을 창설해냈고, 말이나 소를 써도 엄청나게 오래 걸리던 일들을 재빠르게 해결해냈다. 이후 공학의 지속적인 발전은 가솔린 엔진으로 발전하여 자동차 시대의 막을 연다. 이와 동시에 엔진은 선박과 항공 장치로 이어졌고, 우리는 이제 하루만에 지구를 한 바퀴 돌 수 있는 시대에 진입했다. 고작 물을 끓이면 냄비 뚜껑이 들썩이던 것이, 이제는 우주로 사람을 보낼 수 있게 된 것이다. 인간은 너무나도 영리했고, 탁월했으며 그렇게 인간은 발전했다. 공학과 함께. 영화를 보는 내내 지나간 수많은 공학인들에게 찬사를 보내고 싶었다. 고작 공학에는 발 하나를 걸치고 컴퓨터를 통해 바라봤음에도 불구하고, 너무나도 아름다웠기 때문이다. 

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/I3h9Z89U9ZA" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

영화와 감독은 운전자 개인의 역량을 더욱 중요시 생각한다. 아무리 기술적 발전을 이룬다 하더라도, 내구도를 따지는 르망 24시 레이스에서 승리하는 것은 정신력과 컨트롤 실력이라는 것이다. 하지만 나는, 켄 마일스가 우승에 도달할 수 있었던 것은 누구보다 포드 GT40을 잘 이해했기 때문이라고 생각한다. 켄과 캐롤은 카레이서지만, 그와 동시에 학자이다. 마치 위산에도 사라지지 않는 헬리코박터 파일로리균을 발견하기 위해 배양액을 통째로 마신 배리 마셜처럼, 켄은 직접 자동차를 수정해가며 서킷을 돈다.

하지만, 그렇게 그는 생을 마감한다. 자신을 인간의 한계에서 벗어나게 했지만, 정작 다시금 한계 속으로 본인을 집어넣고 만 자동차에서 말이다. 인간과 공학의 관계도 마찬가지이다. 인간이라는 것은 결국에는 유한하기 때문에, 한계를 극복하기 위해 발전한 것에 그 자신을 다시 가두는 것이다. 재윤이와 이에 대해서 말했는데, 재윤이는

> 오늘 짧은 글에서 읽었는데 인간은 빠르게 성장하는 사회와 고도로 발전하는 과학 기술에 비해서 상대적으로 압박을 많이 느끼고 존재감을 상실한다고 느껴서 우울해질 수 있대.
> 
> 기기를 이용한다한들 본인한테 영속되는 속성이 아니니까.
> 
> 한계를 극복하기 위해 발전한다는 게 본인이 아니라 주변적 요소를 이용한다는 말이랑 뭔가 연결되는 것 같아.

라고 답했다. 이처럼, 우리는 기술 없이는 생존이 불가능한 지경에 도달했다. 전화기가 없으면 간단한 일정과 낱말들도 기억하지 못하는 나처럼 말이다. 나는 본래 기억력이 꽤 좋은 편인데도. 또한, 우리는 재윤이의 말처럼 우리의 존재가치, 즉 살아야하는 이유를 찾는 것이 어려워졌다. 과거의 누군가는 그저 기억력이 좋은 것으로 일자리를 얻을 수 있었을테니, 이는 그에게 존재가치였을 것이다. 하지만 지금의 우리는 기계가 할 수 있는 일이 너무나도 많고, 나만 해도 외국어를 여러가지 하는 것으로 존재가치를 찾는 것이 어렵다. 비단 인문계열 뿐만 아니라, 학문이 거의 ‘완성’되었다고 볼 수 있는 공학 계열도 그렇다. 쉽게 말해, 내 이름 석 자를 어딘가에 남기는 것이 참으로 어려워진 것이다. 그만큼 인구가 많아지기도 했지만 말이다.

공학은 위대하고, 공학 만세이지만, 이와 동시에 우리는 존재감을 잃었다. 현대의 우리는 존재가치를 찾기 위해 부단히 노력해야만 한다. 
